intanto così potrà chiedere ma tu perché
risponde
paolo brandi ecco
perché si può
perché quello che noi scrive anche con
una buona educazione
leggero l'intendimento polemico è
totalmente sbagliato ma rovesciato cioè
e sgradevole leggere una storia che
viene interpretata come se ci fosse uno
schieramento da una parte o dall'altra
ora
di cosa si tratta si tratta di un
dipinto di un pittore sconosciuto ai più
ma certamente un grande pittore così che
a bartolomeo della gatta
i suoi capolavori sono a castiglion
fiorentino
io li vedo da ormai più di 40 anni e nel
museo peraltro non particolarmente
attraente con un investimento molto
primitivo c'è il suo capolavoro ma uno
dei suoi capolavori l'estasi di san
francesco è un dipinto
ingessato un po ingessato ma con una
capacità di far sentire i piani gli
spazi molto moderna tanto che io e
questo devo puntualizzare del 1000 anzi
nel 2015 senza alcun problema lo chiesi
in prestito al sindaco che è il
responsabile principale della pinacoteca
comunale
senza difficoltà
vi fu prestato due sposi del padiglione
italy che nel padiglione che
rappresentava una bellezza dell'italia e
la sovrintendenza non ebbe nulla
recepire è una tavola la grande tavola
in buone condizioni molto buone
condizioni da lì deriva da un lato
l'orgoglio della città di castiglion
fiorentino di essere presente
all'expo di milano sto internazionale a
fianco di tanto i quali di importanti e
anche più importante è certamente però
con un'opera molto rappresentativo e poi
da lì
la notorietà
crescente per l'opera che non era mai
stato particolarmente conosciuta è la
richiesta
qualche mese fa forse un anno fa del
direttore degli uffizi anche su internet
poterle esporre agli uffizi dove fu data
senza problemi essendo in buone
condizioni e roma è stata esposta per
qualche mese poi rientrata
ora non io che sono vittorio sgarbi sono
quello storico dell'arte noto sono
quello che più di tutti ha parlato di
questo dipinto di questo pittore
guardandolo con molta attenzione sono
quello che lo ha rilanciato modernamente
e sono stato sovrintendente e sono stato
sottosegretario beni culturale perché le
leggi le conosco e ne conosco così bene
che posso dire che brandi dice
sostanzialmente delle bugie o perlomeno
ricostruisce in maniera romantica per
dire che c'è stato il solito prepotente
la frase con cui conclude io sono io e
voi nun siete un cazzo la frase in cui
ci rispecchia perfettamente nel caso
specifico io sono io perché sono diarmi
parlo di una cosa che conosco e parlo
della conservazione in perfetta coerenza
con le posizioni del ministero che guida
l'attività della sovrintendenza
ora qui lui cosa dice dice che
nonostante che l'opera fosse stata
autorizzata dalla sovrintendenza in
questo caso probabili stereo con la
leggere bene la pratica per andare agli
uffizi capita che quando non io che pure
non sono il curatore sono il presidente
del martino me detto e ho voluto una
mostra importante sui pittori moderni
dove gli attacchi sono sono dei pittori
che 3 47 49 e anche qualche modo qualche
tempo prima 46 45 44 hanno inteso
guardare l'arte antica e dipingere una
pittura figurativa e probabile io ho
pensato ma lo ha voluto verificare il
giovane stefano smart bar
non fu uno dei cinque o sei amigoni shin
chan buono ma guarienti vivente
centenario cento anni dal 1923 abbia
guardato il dipinto di bartolomeo della
gatta destra di san francesco per un suo
san gerolamo tra l'altro vede la mia
collezione quindi sono piuttosto
implicato in questa vicenda non so se
sia assolutamente nero che guarienti
conoscere a questo dipinto sento sempre
stato un uomo colto e certamente due
dipinti hanno in comune un barbagianni
ecco barbagianni nettamente deve essere
quello che ha tirato con grandi perché
non si è messo strumenti per quale
ragione lui scriva con l'aria di chi la
sa più lunga che attribuisce
naturalmente al cattivo di turno che
sono io un'azione di prepotenza e cioè
mi dice
a partire di qui la storia si
ingarbuglia ovvero perché si ingarbuglia
perché quello che era stato semplice in
due occasioni diventa complesso e
faticoso quando il comune il sindaco
mario agnelli chiede alla sovrintendenza
il parere parere parere parere non
potere per avere il via libera allo
spostamento
qui un ottimo sovrintendente che si
chiama nannini
fa una azione molto sofisticata dichiara
la sua incompetenza e questo è
importante è però ci tiene nonostante la
sua incompetenza a dire le ragioni per
cui tendenzialmente frenerebbe un parere
non favorevole essere non è competente
perché le vesti per un parere scuse
avranno se non è competente e dice che
lo dice lui esattamente lui perché aveva
più o meno un parere non favorevole
perché se dietro un piccolo funzionario
che può fare la morale cioè il dipinto
si è mosso è un altro firenze quindi non
facciamolo spostare perché si stanca più
o meno è questo ma leggete una
ricostruzione la sovrintendenza
interpellato infine un parere negativo
sulla missione trentina
perché a suo dire la nuova trasferta
metterebbe a rischio
bene bugia la sovrintendenza a esprimere
un parere sul fatto che essendosi mosso
da poco dovrebbe forse riposare a lungo
ma dove riposa e poco interessante può
riposare benissimo aicardi come detto se
occorre che si riposa e si riposa
facendo leva sulla montagna ormai s'è
imposto venisse qualche piccola ammesso
che questo sia il tema reale
pochi giorni dopo accade una sorpresa
con una velocità sorprendente per la
burocrazia italiana
due incaricati da preso di peso ridurre
suo mandato le miss e noah
legittimamente se la sovrintendenza
incopetente scusa grandi qualcuno sarà
competente la competenza è del ministero
perché perché nonostante il parere
negativo non richiesto anzi non dovuto
il sovrintendente dice che essendo
l'opera più grande di 160 cm
la grandezza presuppone un parere
ulteriore che sia poi quello decisivo
del ministero cioè non è la
sovrintendenza competente perché c'è una
circolare che dice che le opere grandi
non si spostano di principio se non
perché non decider ministero
direttamente quindi l'autorità e della
direzione generale che si chiama così
perché decisiva che molto spesso in
passato il parere della sovrintendenza
veniva verificato e confermato o negato
dalla nel ministero dalla direzione
generale ora perché questo avviene
perché se io mando una lettera ministero
essendo noi saremmo mi pare un parere
negativo però dite voi il vostro è
giusto che in tempi umani la la
direzione generale si pronunci per lui è
strano e quindi è strano che ci sia
questa questo sopralluogo
dell'opificio delle pietre dure che
l'istituto che valuta le condizioni del
bene che quello che è importante è che
poi sia veloce sia lento dopo pochi
giorni accade una sorpresa con velocità
sorprendente per la burocrazia italiana
due incaricati
perché non sei contento scusa perché sia
di male se loro devono devono essere
loro a darlo per legge devono dar loro
il ministero sceglie l'istituto
importante il più importante insieme a
quello di roma ma qui siamo ad arezzo
vicino ad arezzo quindi che quello di
firenze per dire la propria posizione
e poi
dal sopralluogo emerge che nonostante si
ritengono fondate le protezioni del
vostro l'intendenza sono preoccupazioni
credute cautele l'opera può partire per
la vedetta e quindi perché non prestare
un opera perché tutti la possono vedere
e molti non la vedono perché possa
andare a dimostrare una teoria dei
rapporti fra guarienti il suo san
gerolamo moderno e il san francesco
perché perché dovrebbe essere meglio
proibire che consentire perché chi deve
consentire si sbaglia se contente e chi
non può proibire a ragione se predice se
non può proibire come far avere ragione
invece chi può consentire chi deve
consentire per la legge ha dato parere
favorevole quindi fin qui dove la
stravaganza caro grande grande grande
cesare brandi
il ministero forte di quest'ultima
valutazione e concede l'autorizzazione
ribaltando il paese non è che ribalta il
parere la sovrintendenza era
incompetente caro incompetente era
incompetente non doveva esprimere ma ha
voluto riconoscere il prorpio in q
bellezza danno però un parere così un
torneo sul quale tutti attacchi per dire
che sia stato un atto di prepotenza
naturalmente è mio datore prepotenza
ovviamente cosa inusuale per noi
semplici mortali certo io sono un
mortale non semplice tu sarai un portale
semplice se sono immortale complesso
infatti sono sgarbi tu sei grandi non
l'altro grandi in tempo abituate
consente a ripetere la sovrintendenza al
pari di sentenze errore in questo caso
non potevano dare sentenza perché erano
incompetenti esattamente come alcuni
tribunali che vengono riconosciuti tali
rispetto a sentenze che non devono
esprimere nascono spontanee tre domande
perché il ministero ha ottenuto
necessario gara che sono le elezioni
sono presentanti dell'opificio
che non sia stato un parere perché era
un parere perché l'opificio invece dava
un parere decisivo per la decisione che
toccava al ministero nasali tendenza
l'abuso e semmai della sovrintendenza ad
aver dato un parere negativo non
richiesto ma era per dire noi se
potessimo decidere diremmo di no
chiediamo a voi attribuiamo a voi anzi
riconosciamo a voi la facoltà di
decidere e quindi a questo punto si è
attivato un percorso naturale ea cane
quando c'è un conflitto di competenza
anzi costava il conflitto non c'è perché
l'unica competente era la
sovraintendenza la direzione generale
del ministero di roma non la
sovrintendenza benché il sovrintendente
sia persona di grande equilibrio di
grande misura però evidentemente ha
consentito suo funzionario di fare
questa terminare questa pulce
nell'orecchio meano e sembra che sembra
meglio che è meglio che non vada troppo
grande però su questo punto noi non
siamo competenti dice letteralmente il
sovrintendente
perché il mister ho fatto fare una così
brutta figura non solo l'organo
facendolo smentire smentire non è stato
smentito
l'organo ha riconosciuto di non essere
competente ha espresso un parere non
richiesto il ministero attraverso due
restauratori ha stabilito che l'opera si
potevano quindi semmai era un arbitrio
quello che la sovrintendenza avrebbe
tentato di fare non avendo nel titolo ti
pare grande oppure ti sembra strano tra
loro
quanto conta nelle fonti del diritto il
potere di una solarità e mentre rispetto
a un parere
primo è quello che è incaricato il
ministero che ha il compito di dare il
parere di esprimere la sua posizione su
quella se positiva in questo caso si
muove in modo molto tranquillo
positivamente il ministero quindi non
c'è un rapporto non è un conflitto tra
due organi la sovrintendenza non aveva
il titolo ti è chiaro no e lo ha ammesso
che lo ha dichiarato e ha dato un parere
negativo non necessario tant'è vero che
è stata smentita
non rispetto alla decisione che non
poteva dare ma rispetto alla valutazione
che era evidentemente sbagliata o era
eccessiva o era come dire motivata da
ragioni così di un eccesso di prudenza
domanda legittima anche perché la storia
non finisce qui c'è qualcosa di più dal
quotidiano relazione prendiamo infatti
che la professor vittorio sgarbi ha
operato parole a lui attribuito la fa
più operato questo fatto ho chiamato un
funzionario del ministero anzi ho
chiamato il direttore generale e gli ho
detto dove già dare un parere è vostro
dovere darlo quell'altro non è un parere
è un eccesso di zelo e quindi date il
parere senza imporre nulla sulla base di
una perizia fatta da un ente istituto
competente come lo più che sono le
pietre dure questo è puntualmente
accaduto
ha operato una sorta di moral suasion no
sì certo si può chiamare anche moro
senso era semplicemente che io ho detto
fate quello che tocca a voi non toccano
se non possiamo accettare come premio
negativo anzi come decisori negativa
quella basata su un parere che non è
tale da avere forza reale che è un
parere in più di un istituto che non può
decidere e chimici e decidete voi il
ministero
niente di male tutti gli onorevoli della
loro vita parlamentare hanno fatto delle
occupazioni persuasive ma io non l'ho
fatta da non dovevano l'ha fatta da
vittorio scarpe
ecco volevo dirti questi sono vittoria
scarpe io sono vittorio sgarbi quello
che si è occupato nel dipinto quello che
ha trovato giusto il paragone che si
voleva fare con il dipinto di guarienti
quello che possiede il dipinto di
guarienti e lo ha studiato finalmente a
fianco libro nero della gatta sono stato
sovrintendenti quindi conosco i compiti
e le responsabilità risoul intendenti
che sono stato anche sottosegretario
quindi conosco solo nella gerarchia di
tutto quello che a lei oa te sembra
strano invece perfettamente normale
c'è però un fatto che un pochino fa
riflettere professor vittorio sgarbi di
cui è noto assoluta competenze capacità
grazie oltre che deputato è anche
presidente del mart è certo scusate ma
chi è che deve chiedere io sono
presidente perché quello che avevo
dipinto ora chi è che deve chiedere che
il ministro faccia il suo dovere il
presidente del marchio e perfettamente
giusto no l'onorevole il deputato
neanche sgarbi presente al bar dice ci
hanno detto che non sono competenti voi
che lo siete ci vorrebbe dare un parere
che se non un parere anzi ci volete dire
se si può portare o meno se volete
esprimere la decisione che tocca a voi
questo ho fatto il presidente del mart
cioè del museo che ha richiesto il
prestito dell'opera l'ispiratore della
mostra certa quindi ma chi dovrebbe
essere a pretendere che il giudizio di
aa il tribunale ovvero l'ente giudicante
che deve decidere perché devo accettare
che un ente non competente mi dica che è
bene che non si muova mi dica una sua
raccomandazione mi dica un suo parere
quando la decisione non deve essere sua
questo ti manca caro blandi che la
sovrintendenza ha ammesso la propria
incompetenza
allora la conclusione è a questo punto
cercatevi da solo in la morale come
prepotente e perfino presidente della
marcia put come presidente del mastro
fatto quello che deve fare qualunque
presidente dell'istituto per difendere
la linea di una vostra è anche la
posizione scientifica dei curatori in un
paragone che loro hanno ritenuto
opportuno fare è l'unica cosa che viene
in mente invece di fare questa
riflessione sulla non competenza
dichiarata della sovrintendenza perché
il dipinto troppo grande e loro stessi
lo dicono
è quella sonetto del belli c'era una
volta un re che dal palazzo mi hanno
vola al i popoli storico io so io e voi
nun fa non serve un cazzo è così e
canino se mi piace questa tenuta il
purtroppo non è così tutto quello che è
accaduto è perfettamente regolare ed è
perfettamente regolare che il presidente
del mart abbia cioè io fatto la
richiesta che l'ente
che doveva pronunciare fosse quello
giusto e cioè il ministero che
vado anch'io trovare
la lettera
in cui è solo l'intendente dichiara la
sua incompetenza
così finalmente l'hai capito che se devi
fare dei pezzi anche se non so quale
gazzettino tu abbia scritto però senza
conoscere la materia è bene che non fa
la faccia conoscere
allora maria pagnelli sindaco che mi
scrive è accaduto e mi manda la lettera
della sovrintendenza
e la lettera è questa
sparire 3 sica opera di riferimento e
ora dal territorio sono testi però
escluso da delle the co ecco senti senti
senti senti bene per le parole che
sufficiente
l'opera in questione rientra nei casi di
particolare delicatezza e rilevanza
elencati nella tabella a della circolare
dg abi
ap numero 29 2019 per i quali
l'autorizzazione al prestito è esclusa
dalla delega dei sovrintendenti quindi
sono in tendenza non aveva titolo e
diritto poteva thatcher si poteva dire
semplicemente non tocca a noi tra i
progetti del ministero invece ha voluto
dare una lezioncina area e ha fatto
una delle sue dimensioni risulta
superiore a 100 150 quindi questo
l'opera ritorna in pinacoteca dei primi
gennaio seguito prestito l'opera
oltretutto così sono importante pesante
rilevante nella collezione della
pinacoteca castiglion fiorentino
rappresenta un auto mode editrice
siccome è importante che sia lì non si
deve spostare però prima questa norma
non è sembrata così determinante sia
stata fuori per sei mesi per l'expo e
per quattro mesi agli uffizi
si resta a disposizione per qualunque
chiarimento solo intendente gabriele
navette però c'è un funzionario
restauratore letizia mesi la quale ha
dato comparire e se lista contraddetta
il parere da due più esperti di lei
presumo dell'opificio delle pietre dure
tutto questo è dichiarato qui sentito
l'autorizzazione al prestito esclusa
dalla delega il sovrintendente cioè non
siamo competenti questo è il problema no
io sono
siete un cazzo
caro brandi sarà anche vero ma in questo
caso penso all internet e dichiara che
non tocca a lui allora perché dobbiamo
accettare il giudizio di un organo non
competente e guardare con sospetto nel
giudizio dell'organo competente ecco hai
capito adesso grande ecco lo volevo dire
così affettuosamente finisce di parlarti
vai a vedere la mostra che è bellissima
molte più persone vedranno li l'opera di
quanti non la vedo al museo che segna un
fiorentino e tutto è assolutamente
regolare però
moral suasion ho
subito telefonato bene sono il
presidente delle marche per coincidenza
e vittorio sgarbi che per coincidenza è
stato solo intendente che per quel che
dice date un parere come giusto e come è
non parere da te decidete voi cui tocca
il compito di decidere perché la
sovrintendenza l'autorizzazione al
prestito è esclusa dalla delega e
sovrintendente dichiarazione
dell'intelligent issimo sorridente ma
ammette che ti dà gli strumenti per
capire scritto un articolo senza senso
sentirò più sottometto del porto è
articolato la risposta interessante
adesso tu prova dimostrare che non è
così arrivederci grandi arrivederci
posso dire ai giovani che se io non
fosse intervenuto si sarebbe accettato
come decisivo il parere non organo
incompetente questa la sintesi se io non
fossi intervenuto per reclamare il buon
diritto di un cittadino che mi si
risponda attraverso l'organo competente
avremmo accettato il parere di un organo
incompetente per sua stessa ammissione
ti è chiaro quindi io ho rivendicato
come accade per la giustizia
il diritto cioè dica quello che vuole
chi deve parlare non chi non deve
parlare
ecco che
grazie per avermi fatto fare questa
puntualizzazione